天劫之后，太乙真人虽然保住了哪吒及敖丙的魂魄，但没有肉身的魂魄很快就会魂飞魄散，太乙真人只能使用七色宝莲给二人重塑肉身。与此同时，申公豹与被囚禁深海的四海龙王以为敖丙已死，于是借由申公豹之手带领海底妖族入侵陈塘关。袭击过程中，申公豹发现了太乙真人并向其展开攻击，在交战中敖丙刚重塑的肉身用力过猛被毁，用于重塑肉身的宝莲也法力耗尽，敖丙即将彻底魂飞魄散。敖丙之父东海龙王敖光得知之后威胁众人，如果敖丙身亡，则不惜触犯天条也要屠灭陈塘关。无奈之下太乙真人只好建议敖丙的灵魂暂时附身哪吒，并经由申公豹提议带领哪吒与敖丙完成成仙考核，这样他们就能赢得玉液琼浆，然后用玉液琼浆恢复宝莲以为敖丙重塑新的肉身。申公豹则代表龙族看守陈塘关，严禁除太乙真人与哪吒外的任何人出入，以免走漏他与龙族合作的风声。

哪吒和敖丙共享肉身时，因哪吒在出招会释放魔气，使考核人员察觉，且无法正常战斗，太乙真人即让哪吒服药来让哪吒的灵魂沉睡，这样敖丙的灵魂就能控制住哪吒的肉体正常出招作战。

哪吒一行来到了玉虚宫并见到了无量仙翁和其弟子：鹿童和鹤童。无量仙翁要求哪吒配合捕妖队成功通过三道擒拿妖孽的考验，才可以成仙拿到其想要的物品，而妖怪们则会被带到玉虚宫接受教育修行正道。第一道是去捉拿住在沙漠里的一群辛苦劳作、自力更生的土拨鼠，两人在灵魂切换数次后成功收复土拨鼠。之后一行人赶上六星连珠，无量仙翁借此机会主持了十二金仙的金仙大会，探讨即将发生的封神大战的相关事宜。无量仙翁表示自己正在加紧炼制仙丹，将逐级发放给门人以扩充阐教实力，而目前已经炼制了九千颗。其他金仙对此感到十分惊讶，但并未细想。大会后，敖丙替哪吒与其哥哥金吒和木吒相见。

第二道是去征讨申正道一行。申正道是申公豹的父亲，身法高超、为人正直、行如闪电，在森林里教授小妖们成仙的功法。交战中双方势均力敌，但最后申正道看到了阐教的旗帜，意识到是玉虚宫派遣人员来捉拿自己，于是自断左臂，赔礼道歉并令小妖们缴械投降，不要与玉虚宫为敌。此时从陈塘关返回的申小豹撞见了父亲被擒的场景，毫不犹豫地上前攻击仙人们。申正道为保护申小豹被鹿童射伤，申正道脱力倒下，申小豹拼死逃生。

然而，被玉虚宫降伏的妖怪并非送去教育，而是被送给无量仙翁炼丹，无量仙翁为了确保阐教的霸权，决定剿灭陈塘关，再嫁祸龙族并予以剿灭，一方面可以防止龙族在随后的封神大战中背叛阐教阵营，另一方面也可以将龙族全体炼制成丹，增强阐教实力。此时李靖正在宴请帮忙送药材的申公豹，谁知申小豹负伤到来，在断气前告诉申公豹父亲被哪吒打伤捉走之事。申公豹顿时万念俱灰，此时无量仙翁突然到访陈塘关，质疑申公豹勾结龙族，申公豹突然想起了成仙后的他被无量仙翁叫做脏活的往事，又发现申小豹的伤口实为鹿童制造，便猜到事情的真相。无量仙翁策反被敖光镇压且暂交给申公豹“管理”的西海龙王、南海龙王和北海龙王去攻击陈塘关，在敖闰“裂空爪”的加持下，陈塘关被屠灭。申公豹让海夜叉将李靖和殷夫人暂时石化以躲过无量仙翁的搜查，并且试图自行对抗叛变的三龙王，最终遭擒获，与申正道一起被关押。而大战开始前就昏迷的结界兽前往玉虚宫向哪吒一行报告陈塘关被毁的消息，哪吒听闻后误认为陈塘关遭龙族攻击，直接奔回陈塘关。以为家人丧生的他被愤怒裹挟，立刻前去第三道关捉拿自娱自乐的石矶娘娘，石矶最终被降伏。之后，在无量仙翁的见证下，哪吒被封为神仙，获得了玉液琼浆。回到陈塘关后太乙真人复活了七色宝莲，并为敖丙重塑肉身。而摆脱了敖丙灵魂的哪吒则不顾敖丙的阻拦，立即前去讨伐东海龙宫。

对陈塘关被毁一事毫不知情的敖光听闻大军将至只得迎战，但在天元鼎（炼丹炉）的压制以及哪吒的攻势下败下阵来，掉入鼎中。此时李靖、殷夫人、敖丙和太乙真人赶到战场，哪吒也得知屠灭陈塘关的幕后黑手正是无量仙翁。随后，哪吒与敖丙一同击败三龙王，但在试图攻击无量仙翁时被施用了其在封仙仪式上偷偷下放的“穿心咒”，导致两人动弹不得，若强行挣脱则会被撕碎。无量仙翁把哪吒和他的父母以及敖丙、敖光等丢进天元鼎并准备将其变成仙丹，而殷夫人在三昧真火下不幸牺牲。这激怒了哪吒，他拼尽全力挣脱穿心咒以至于身体四分五裂，但在三味真火的加持下，肉身重新融合在了一起，其也化身为少年哪吒。哪吒帮敖丙破了“穿心咒”，敖光则号召剩余的妖族和龙众们一同借助定海神针顶开天元鼎，最终撑破天元鼎。两人与无量仙翁决斗，并将其打得鼻青脸肿、仓皇逃离。

阐教在此战后元气大伤，实力大大受损。最终，敖光率领龙众迁居深海隐居，而敖丙决定回到陈塘关与哪吒一起闯出属于自己的天地。片尾彩蛋中，无量仙翁等人进入地牢探访被关押的申公豹和申正道，威胁申公豹为其效命。此外哪吒兄长金吒与木吒应召回玉虚宫。

